---
date : 2022-08-28
status : WIP
type : project
title : Histoire de la futurologie énergétique
authors : Rieul Techer
license : CC-BY-SA
---

%% tags : #pratique/recherche #projet #cat/énergie #type/thèse #aoi/anthropocene #cat/futurologie #cat/prospective %% 

---

Modéles, représentations et récits : une histoire des futurs énergétiques
===

# Informations pratiques
## Étudiant 
[[Rieul Techer (fr)]]
## Tuteur 
[[Jean-Baptiste FRESSOZ]]
# Sujet 
Histoire de la futurologie énergétique (1980-2000) : contre choc pétrolier et montée de la question climatique.
## Objet 
La construction des futurs énergétiques à l’heure du tournant néo-libéral : une histoire des méthodes, représentations et récits des 1980 à 2000.
## Contexte
Si des histoires de l’énergie coexistent[^1], il apparaît que peu d’histoires de la futurologie énergétique existent[^2]. Malgré la production soutenue d’études prospectives de l’énergie – quelles soient tendancielles ou alternatives, principales constitutives de ce que revête la futurologie énergétique depuis notamment le premier choc pétrolier, il n’y a que très peu d’historiographies de la manière dont se construisent les futurs énergétiques. 

De plus, tout en cherchant à donner forme aux futurs énergétiques, la futurologie énergétique se base sur **(1)** des données (historiques, statistiques et projectives) elles-mêmes mises en représentations, **(2)** des méthodes (techniques de modélisation et d’analyse tendancielle) elles-mêmes mobilisées selon les contextes scientifiques, techniques et politiques dans lesquels elles s’élaborent et **(3)** leur mise en discours et en récits. 

Or la manière dont sont représentées les données énergétiques, dont sont élaborées les méthodes utilisées, ou dont sont construits les discours et récits de l’énergie participe d’une certaine forme de construction des futurs énergétiques. Par ailleurs, au delà des représentations, des méthodes, et des récits il est aussi intéressant de voir en quoi et comment l’histoire passée impacte notre capacité présente à travailler et représenter nos futurs énergétiques[^3]. Au delà, le travail de l’histoire de la futurologie énergétique vient alimenter notre compréhension de la manière dont se construisent les représentations énergétiques du monde dans une forme de continuité temporelle : le passé, le présent et le futur ne sont pas en rupture mais s’alimentent et se conditionnent, et la technique en est pleinement constitutive[^4].

Aussi, il apparaît d’intérêt d’explorer l’histoire de la futurologie énergétique au prisme de l’évolution des représentations énergétiques, des méthodes mobilisées et des récits énergétiques depuis l'avènement d’une certaine forme contemporaine de futurologie (1860[^5]) à aujourd’hui. Plus spécifiquement, à partir des années 70, une série de cadres contextuels semblent avoir favorisé la construction de formes de futurologies énergétiques marquant un changement dans la finalité du travail de futurologie : il s’agit moins de prévoir que d’anticiper.
- Un cadre **scientifique** : la météorologie, donnant le poul passé et présent du climat, fait émerger à la fin des années 70 une “science du climat” se préoccupant de son évolution à moyen et long terme.
- Un cadre **technique** : l’informatique et l’idéal cybernétique – et la représentation d’un monde “complexe” qui en découle - visant à mettre en modèle le monde afin d’en prédire les comportements ouvrent le champ de la modélisation.
- Un cadre **géopolitique** : les chocs pétroliers mettent en nécessité de penser et construire des futurs visant une sécurité - voire une souveraineté - énergétique accrue face à la perspective de ce qui s’appréhende comme une crise énergétique, alors que le tournant libéral des années 80 propose la poursuite et l’accélération d’un même mode opératoire.
- Un cadre **politique et normatif** : la “transition énergétique” s’ancre dans les discours obligeant à penser les alternatives[^6] et faisant entrer l’énergie dans un cycle de planification scénarisée intégrant de plus en plus la question climatique.
- Un cadre **social** : l’amplification de mouvements environnementaux et de recherche d’alternatives viennent obliger tant à retravailler les représentations historiques qu’à projeter des futurs énergétiques intégrant ces alternatives.
- Un cadre **méthodologique** : la prévision laisse place à la prospective opérant un tournant dans l’approche des futurs moins à des fins de planification que de scénarisation et d’anticipation.
  
  Les années 2000 s’ouvrent quand à elles sur une période semblant marquer un nouveau cycle, où **(1)** les capacités de calcul et de modélisation permettent d’envisager des possibilités prédictives prenant en compte une part croissante de la complexité du monde; **(2)** l’explosion de l’adoption d’internet et des outils numériques[^7] facilite grandement l’accès à la connaissance et les capacités d’organisation - notamment citoyenne ; **(3)** le [Third Assessment Report]() du GIEC publié en 2001[^8] marque un tournant dans l’appropriation et l’existence du sujet du changement climatique dans le débat public et politique, notamment au travers de ses projections ; **(4)** la prospective énergétique commence à sortir du champ de l’expertise institutionnelle pour être appropriée par des acteurs de la société civile[^9]. Plus tard, la crise économique de 2008 enfoncera, semble-t-il, un peu plus le clou de l’émergence de futurologies “alternatives” aussi bien au sein qu’hors du champ institutionnel. 
  
  Aussi les années 80 sont marquées par une série d’événements notables - initiés dans le courant des années 70 - poussant à une reconsidération de l’exercice de la futurologie énergétique :
- l’émergence et ancrage dans les discours de ce qui est appelé “crise énergétique” et - son corollaire - la “transition énergétique”[^10];
- la première démarche du genre au sein de la compagnie pétrolière anglo-néerlandaise [[Shell]][^11], initiant un tournant dans les modes d’anticipation et de planifications scénarisées;
- la première démarche du genre au sein de l’International Institute for [[Applied System Analysis (IIASA)]] de 1972 à 1980 d’exercice prospectif long[^12];
- la première démarche du genre, transdisciplinaire et scientifique, de prospective globale avec le “[[Rapport Meadows]]”[^13] du [[Club de Rome]] initiant un tournant non seulement dans les méthodes mais aussi dans la prise de conscience de la nécessité de “futurs alternatifs”;
- les chocs pétroliers de 1973 et 1979;
- la création d’institutions marquant un tournant dans la considération du sujet énergétique et de ses projections : [[Agence International de l’Energie (AIE)]] (principal pourvoyeur de prospectives énergétiques mondiale et régionale) - 1974, l’[[Agence des Économies d'Énergie (AEE)]] - 1974, qui fusionne avec le [[Commissariat à l’Énergie Solaire]] en 1982 pour la création de l’[[Agence Française pour la Maîtrise de l’Énergie (AFME)]][^14], le [[Département de l’Énergie (DOE - Department Of Energy)]] - 1977 et le [[Laboratoire National des Énergies Renouvelables (NREL - National Renewable Energy Laboratory)]];
- la première [[Conférence mondiale sur le climat (World Climat Conference)]] en 1979 à Genève sous le parrainage de l'[[Organisation Météorologique Mondiale (OMM)]] soulève “*des tendances alarmantes en matière de changement climatique rendaient urgent d'agir*”[^15] et fait entrer le climat dans la sphère publique[^16];
- le tournant néolibéral des années 1980;
- les accidents nucléaires de [[Three Miles Island (1979)]], [[Tchernobyl (1986)]];
- la chute du mur de Berlin (1989) et de l’URSS (1991);
- la création du [[Groupe d'Experts Intergouvernemental sur l’Évolution du Climat (GIEC)]] en 1988 publiant 3 rapports en l’espace de 10 ans;
- la [[Conférence des Nations Unies sur l’Environnement et le Développement]] de Rio de Janeiro en 1992 (ou [[Sommet de la Terre de Rio]]) - soit 2 ans après la publication du premier rapport du GIEC - marque un tournant dans la reconnaissance de la question climatique au niveau mondial.
  
  Par ailleurs, à partir des années 70, avec un processus d’institutionnalisation entre les années 1980 et 2000, se met en place la pratique d’une certaine forme de futurologie (la prospective) de plus en plus intégrée à la stratégie des institutions - publiques, para-publiques ou privées : en France chez [[Électricité De France (EDF)]] à partir des années 70 avec une institutionnalisation fin des années 80 ainsi que chez [[ELF-Aquitaine]] depuis 1976 par la pratique “du plan”, et aux Etats-Unis avec les travaux de la [[RAND Corporation]] ou encore de la [[Navy]][^17].
  
  Si des exercices de projection quantitative ont commencé à se constituer dès 1860 sur la question du futur des ressources en charbon au Royaume-Uni[^18], puis dans les années 1910 sur la question de la consommation énergétique aux Etats-Unis, et encore dans les années 40 en France[^19], il semble que le contexte après-guerre (1950), et plus encore des années 70, ait favorisé le développement de la futurologie énergétique contemporaine dans les pays industrialisés. La période de contre choc pétrolier (post 1980) voit se formaliser diverses formes de futurologies énergétiques marquées par l’ancrage de “discours transitionnistes” dans le paysage politico-médiatique et de leurs tensions avec un “retour au business-as-usual”, notamment basé sur les énergies fossiles, l’adoption de l’informatique à des fins de modélisation, d’organisation et d’échange d’informations, et enfin la montée de la question climatique. 
  
  Aussi, à l’idéal de futurs alternatifs émergents des années 60-70, cette période de contre choc pétrolier y oppose un “there is no alternative”[^20] qui, couplé à la montée de la question climatique, en font une période d’intérêt pour l’étude des modes de production de futurs énergétiques au prisme des méthodes, représentations et récits. Ce projet de recherche vise à contribuer à une histoire de la futurologie énergétique plus générale. Nous nous focaliserons ici sur la période post chocs pétroliers 1980-2000, dans le cadre des pays industrialisés et sur l’évolution des méthodes, des représentations et des récits. D’autres périodes (1860-1914, 1914-1945, 1945-1960, 1960-1980…), d’autres situations géographiques et culturels (pays d’Amérique Latine, Chine, Inde, Moyen-Orient…) et d’autres objets sont d’intérêt dans le cadre l’étude de ce sujet et devront eux aussi faire l’objet d’exploration dans le cadre d’autres projets de recherche pour compléter cette histoire générale[^21].
## Problématique 
Contre choc pétrolier et montée de la question climatique : que disent l’évolution des méthodes, des représentations énergétiques et des récits à partir des années 80 de l’histoire de la futurologie énergétique ?
## Terrain 
Archives, enquêtes et entretiens d’acteurs producteurs, experts, analystes ou participants de démarches de futurologies énergétiques.
## Méthodologie
- Clarifications et définitions - et leur évolution dans le temps - de ce qui est entendu par “futurologie énergétique”.
	- Histoire des méthodes soutenant les exercices de futurologies post seconde guerre mondiale avec une focalisation sur la période 1980-2000.
	- Recherche et analyse documentaire des techniques de construction des futurs énergétiques.
	- Enquête auprès des acteurs producteurs de futurs énergétiques.
- Histoire des représentations des données (historiques, statistiques et projetées) énergétiques post seconde guerre mondiale avec une focalisation sur la période 1980-2000.
	- Recherche et analyse documentaire des formes de représentation énergétique.
	- Recherche et analyse de données.
	- Entretien avec des producteurs de formes et de représentations, notamment dans le cadre de travaux de futurologie énergétique.
- Histoire de la futurologie énergétique post-chocs pétroliers (1980-2000).
	- Analyse de ce que les méthodes et les représentations disent de l’histoire de la futurologie énergétique.
	- Analyse des récits énergétiques adossés à ces méthodes et représentations dans une période de contre-choc pétrolier et de montée de la question climatique.
	- Mise en récit historique de ces évolutions.
	- Introduction à l’histoire de la futurologie énergétique post chocs pétroliers à l’heure de la montée de la question climatique.
# Bibliographie
## Limitée

Auzanneau, M., “Or noir: la grande histoire du pétrole”, Paris, La Découverte, 2016. ([[2016_auzanneau]])

Bécot, R., “L’Agence Française pour la Maîtrise de l’Énergie”, in “Face à la puissance . Une histoire des énergies alternatives à l’âge industriel”, Jarrige,A., Vrignon, A., 2020. ([[2020_becot]]) 

Bonneuil, C., Fressoz, J.-B., “L’événement anthropocène: la Terre, l’histoire et nous”, Paris, Éditions Points, 2016. ([[2016_bonneuil.fressoz]])

Criqui, P., Waisman, H., “ Prospective des transitions énergétiques. Entre modélisation économique et analyse des scénarios stratégiques”, Futuribles N°438, 2020. ([[2020_criqui.waisman]])

Fressoz, J.-B., “La ‘transition énergétique’, de l’utopie atomique au déni climatique, USA, 1945-1980”,, Revue d’Histoire Moderne et Contemporaine, Societe D’histoire Moderne et Contemporaine, 2022 ([hal-03716635](https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-03716635/document)). ([[2022_fressoz]])

Fressoz, J.-B., “Pour une histoire des symbioses énergétiques et matérielles”, Annales des mines - Série “Responsabilité et environnement”, 7-11, 2021 ([https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-03101307](https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-03101307)). ([[2021_fressoz]])

Hulme, M., Mahony, M., “Climate Change: What Do We Know about the IPCC ?” Progress in Physical Geography: Earth and Environment 34 (5): 705-18, 2010. ([https://doi.org/10.1177/0309133310373719](https://doi.org/10.1177/0309133310373719)). ([[2010_hulme.mahony]])

Jarrige, F., Vrignon A., “Face à la puissance: une histoire des énergies alternatives à l’âge industriel”, Paris, La Découverte, 2020. ([[2020_jarrige.vrignon]])

Labussière, O., Nadaï, A.. “Les temporalités entremêlées des processus de transition énergétique”. Socio-anthropologie, 42, 93-106, 2020. ([https://doi.org/10.4000/socio-anthropologie.7466](https://doi.org/10.4000/socio-anthropologie.7466)). ([[2020_labussiere.nadai]])

Lesourne, J., Stoffoës, C., “La prospective stratégique d’entreprise”, 1996 ([https://www.laprospective.fr/dyn/francais/memoire/texte_fondamentaux/la-prospective-strategique-dentreprise-lesourne-stoffaes.pdf](https://www.laprospective.fr/dyn/francais/memoire/texte_fondamentaux/la-prospective-strategique-dentreprise-lesourne-stoffaes.pdf)). ([[1996_lesourne.stoffaes]])

Loubet, N., Pommier, M., Techer R., “[Techno-diversité & enjeux énergétiques : ce que font les milieux à l'énergie](https://oxamyne.slides.com/oxamyne/seminaire-3s-2022/fullscreen)”, Communication scientifique [Séminaire 3S](https://www.utt.fr/actualites/seminaire-3s-soutenabilite-des-systemes-socio-techniques-post-croissance-techno-diversite) UTT, 2022.

Marrec, A.. “Énergie en durée, mémoire en agir”. Socio-anthropologie, 42 (21 décembre 2020), 9/21 ([https://doi.org/10.4000/socio-anthropologie.7176](https://doi.org/10.4000/socio-anthropologie.7176)). ([[2020_marrec]])

Meadows, D. H., Randers, J., Meadows, D. L., “The Limits to Growth”, 1972 ([via Internet Archive](https://archive.org/details/TheLimitsToGrowth)). ([[2017_meadows.meadows.ea]])

Monnin, A., Bonnet, E., Landivar, D., “Héritage et fermeture: une écologie du démantèlement”, PARIS 12, Editions Divergences, 2021. ([[2021_monnin.bonnet.ea]])

Ripple, W. J., Wolf, C., Newsome, T., M., Barnard, P., Moomaw, W., R., “World Scientists’ Warning of a Climate Emergency”. BioScience 70 (1): 8-12,  2020.( [https://doi.org/10.1093/biosci/biz088](https://doi.org/10.1093/biosci/biz088)). ([[2020_ripple.wolf.ea]])

Soubra, B., “A l’ombre des centrales, quand les citoyens inventent des futurs énergétiques”, 2021 ([halshs-03382301](https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-03382301)). ([[2021_soubra]])

Soubra, B., Loubet, N., Pommier, M., Techer, R., Bocquet, B., “Situated energy transition : Facing the local past. The Prats-de-Mollo case study”, EASST 2022 - Politics of Technoscientific Futures, Jul 2022, Madrid, Spain ([halshs-03750867](https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-03750867)). ([[2022_soubra.loubet.ea]])

Turner, F., “From Counterculture to Cyberculture: Stewart Brand, the Whole Earth Network, and the Rise of Digital Utopianism”, Chicago, Ill, University of Chicago Press, 2008. ([[2008_turner]])

Wilkinson, A., Kupers, R., “The essence of scenarios: learning from the Shell experience”, Amsterda,  Amsterdam University Press, 2014. ([[2014_wilkinson.kupers]])
## Étendue

Auzanneau, Matthieu. 2016. « Or noir: la grande histoire du pétrole ». Paris: La Découverte.

Bartoli, David gé, et Sophie Gosselin. 2020. « Une énergétique multispécifique pour une anthropologie inclusive ». Socio-anthropologie, no 42 (décembre): 23-37. [https://doi.org/10.4000/socio-anthropologie.7182](https://doi.org/10.4000/socio-anthropologie.7182).

Bechir, Meriam. 2020. « Fanny Lopez , L’ordre électrique. Infrastructures énergétiques et territoires ». Les Cahiers de la recherche architecturale urbaine et paysagère, février. [https://journals.openedition.org/craup/3085](https://journals.openedition.org/craup/3085).

Begue, Marie. s. d. « Energies renouvelables et secteur agricole : état des lieux et modèles de développement en France et en Allemagne », 27.

Benders, René M.J., Henri C. Moll, et Durk S. Nijdam. 2012. « From Energy to Environmental Analysis: Improving the Resolution of the Environmental Impact of Dutch Private Consumption with Hybrid Analysis ». Journal of Industrial Ecology 16 (2): 163-75. [https://doi.org/10.1111/j.1530-9290.2011.00408.x](https://doi.org/10.1111/j.1530-9290.2011.00408.x).

Berrill, Peter, Anders Arvesen, Yvonne Scholz, Hans Christian Gils, et Edgar G Hertwich. 2016. « Environmental Impacts of High Penetration Renewable Energy Scenarios for Europe ». Environmental Research Letters 11 (1): 014012. [https://doi.org/10.1088/1748-9326/11/1/014012](https://doi.org/10.1088/1748-9326/11/1/014012).

Bocquet, Denis, et Samuel Fettah. 2007. « Réseaux techniques et conflits de pouvoir. Les dynamiques historiques des villes contemporaines ». École française de Rome. [https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00130710](https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00130710).

Bonneuil, Christophe, et Jean-Baptiste Fressoz. 2016. « L’événement anthropocène: la Terre, l’histoire et nous ». Nouvelle éd. révisée et Augmentée. Points H517. Paris: Éditions Points.

Bouneau, S., S. David, J.-M. Loiseaux, et O. Méplan. 2009. « Construction d’un Monde Énergétique En 2050 ». Annales de Physique 34 (1): 1-101. [https://doi.org/10.1051/anphys/2010001](https://doi.org/10.1051/anphys/2010001).

Bourez, Joseph, Lucas Durand, Pascal Mao, et Nicolas Senil. 2013. « Penser le futur énergétique des territoires ruraux. L’exemple d’un projet de prospective collaborative en Ardèche ». Mouvements 75 (3): 118-24. [https://doi.org/10.3917/mouv.075.0118](https://doi.org/10.3917/mouv.075.0118).

Brabandère, Luc de, et Anne Mikolajczak. 2008. « Il sera une fois... la prospective stratégique ». L’Expansion Management Review 128 (1): 32-43. [https://doi.org/10.3917/emr.128.0032](https://doi.org/10.3917/emr.128.0032).

Brandt, Adam R. 2017. « How Does Energy Resource Depletion Affect Prosperity? Mathematics of a Minimum Energy Return on Investment (EROI) ». BioPhysical Economics and Resource Quality 2 (1): 2. [https://doi.org/10.1007/s41247-017-0019-y](https://doi.org/10.1007/s41247-017-0019-y).

Bunn, Derek W. 1979. « Estimation of Subjective Probability Distributions in Forecasting and Decision Making ». Technological Forecasting and Social Change 14 (3): 205-16. [https://doi.org/10.1016/0040-1625(79)90077-5](https://doi.org/10.1016/0040-1625(79)90077-5).

Castel, Viviane du. 2010. « Les problématiques énergétiques, enjeu de déstabilisation ? L’exemple du nucléaire ». Revue internationale d’intelligence économique 2 (2): 263-75. [https://doi.org/10.3166/r2ie.2.263-275](https://doi.org/10.3166/r2ie.2.263-275).

Chapman, D. 1985. « Energy and Economic Activity ». Science 230 (4727): 738-738. [https://doi.org/10.1126/science.230.4727.738-b](https://doi.org/10.1126/science.230.4727.738-b).

Chateauraynaud, Francis. 2021. « Des expérimentations démocratiques en tension. L’œuvre des citoyens dans le travail politique des bifurcations ». Cahiers du GRM. publiés par le Groupe de Recherches Matérialistes – Association, no 18 (septembre). [https://doi.org/10.4000/grm.3238](https://doi.org/10.4000/grm.3238).

Chezel, Edith. 2019. « Une lecture pragmatiste des parcs éoliens citoyens en Frise du Nord. Le temps de l’expérience et la continuité des efforts de transition ». Multitudes 77 (4): 78-87. [https://doi.org/10.3917/mult.077.0078](https://doi.org/10.3917/mult.077.0078).

Coste, Anne, Xavier X. Guillot, Nicolas Dubus, Alexis Pernet, Marcel Ruchon, Mathilde Chamodot, et Ivan Mazel. 2014. « Spatialiser la transition énergétique ». Research Report. ENSAG. [https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01119546](https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01119546).

Criqui, Patrick, et Henri Waisman. 2020. « Prospective des transitions énergétiques. Entre modélisation économique et analyse des scénarios stratégiques ». Futuribles 438 (5): 29-48. [https://doi.org/10.3917/futur.438.0029](https://doi.org/10.3917/futur.438.0029).

Daggett, Cara New. 2019. « The birth of energy: fossil fuels, thermodynamics, and the politics of work ». Elements. Durham: Duke University Press.

Debeir, Jean-Claude. 2014. « Électricité, croissance et développement en Inde ». Ecologie politique 49 (2): 55-66. [https://www.cairn.info/revue-ecologie-et-politique1-2014-2-page-55.htm](https://www.cairn.info/revue-ecologie-et-politique1-2014-2-page-55.htm).

Deléage, Jean-Paul. 2014. « Les servitudes de la puissance : conflits de classe autour de l’énergie ». Ecologie politique 49 (2): 11-21. [https://www.cairn.info/revue-ecologie-et-politique1-2014-2-page-11.htm](https://www.cairn.info/revue-ecologie-et-politique1-2014-2-page-11.htm).

« Elektron: Electrical Systems in Retrospect and Prospect – The Rockefeller University – Program for the Human Environment ». s. d. Consulté le 20 août 2022. [https://phe.rockefeller.edu/publication/elektron-electrical-systems-retrospect-prospect/](https://phe.rockefeller.edu/publication/elektron-electrical-systems-retrospect-prospect/).

Evrard, Aurélien. 2014. « Les énergies renouvelables et l’électricité ». Ecologie politique 49 (2): 67/80. [https://www.cairn.info/revue-ecologie-et-politique1-2014-2-page-67.htm](https://www.cairn.info/revue-ecologie-et-politique1-2014-2-page-67.htm).

Fressoz, Jean-Baptiste. 2014. « Pour une histoire désorientée de l’énergie ». In 25èmes Journées Scientifiques de l’Environnement - L’économie verte en question, édité par Daniel Thevenot. Vol. JSE-2014. Journées Scientifiques de l’Environnement. Créteil, France. [https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-00956441](https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-00956441).

———. 2021. « Pour une histoire des symbioses énergétiques et matérielles ». Annales des mines - Série Responsabilité et environnement, janvier, 7-11. [https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-03101307](https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-03101307).

———. 2022. « La “ transition énergétique ”, de l’utopie atomique au déni climatique, USA, 1945-1980 ». Revue d’Histoire Moderne et Contemporaine, juillet. [https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-03716635](https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-03716635).

Gaillard, Clément. 2020. « L’approche énergétique de l’architecture vernaculaire : genèse et développement ». Socio-anthropologie, no 42 (décembre): 67-80. [https://doi.org/10.4000/socio-anthropologie.7372](https://doi.org/10.4000/socio-anthropologie.7372).

Gardey, Delphine. 1993. « Histoire de l’électricité en France - Tome I, 1881-1918 (sous la direction de François Caron et Fabienne Cardot) », 4.

Goldemberg, José, et Luiz Tadeo Prado. 2010. « The “Decarbonization” of the World’s Energy Matrix ». Energy Policy 38 (7): 3274-76. [https://doi.org/10.1016/j.enpol.2010.03.040](https://doi.org/10.1016/j.enpol.2010.03.040).

Gómez-Barris, Macarena, et Sarah Claire. 2020. « Extractivisme énergétique ». Socio-anthropologie, no 42 (décembre): 157-64. [https://doi.org/10.4000/socio-anthropologie.7686](https://doi.org/10.4000/socio-anthropologie.7686).

Gremillet, Daniel, Jean-Pierre Moga, et Jean-Jacques Michaud. 2022. « Nucléaire et hydrogène : l’urgence d’agir ». Rapport d’information 801. Sénat, Commission des Affaires Économiques. [https://www.senat.fr/rap/r21-801/r21-801.html](https://www.senat.fr/rap/r21-801/r21-801.html).

Hefner, Robert A. 2009. « The grand energy transition: the rise of energy gases, sustainable life and growth, and the next great economic expansion ». Hoboken, N.J: Wiley. [https://archive.org/details/grandenergytrans0000hefn](https://archive.org/details/grandenergytrans0000hefn).

Hémery, Daniel. 2014. « L’avenir du passé ». Ecologie politique 49 (2): 23-41. [https://www.cairn.info/revue-ecologie-et-politique1-2014-2-page-23.htm](https://www.cairn.info/revue-ecologie-et-politique1-2014-2-page-23.htm).

Hui, Yuk. 2017. « On Cosmotechnics: For a Renewed Relation between Technology and Nature in the Anthropocene ». Techné: Research in Philosophy and Technology 21 (2): 319/41. [https://doi.org/10.5840/techne201711876](https://doi.org/10.5840/techne201711876).

———. 2021. « La Question de la technique en Chine ». PARIS 12: Editions Divergences.

Hulme, Mike, et Martin Mahony. 2010. « Climate Change: What Do We Know about the IPCC? » Progress in Physical Geography: Earth and Environment 34 (5): 705-18. [https://doi.org/10.1177/0309133310373719](https://doi.org/10.1177/0309133310373719).

Illich, Ivan, Giard, Luce. 2018. Energie et équité. Paris: Arthaud.

Jarrige, François. 2014. « Technocritiques: du refus des machines à la contestation des technosciences ». Paris: La Découverte.

Jarrige, François, et Alexis Vrignon. 2020. « Face à la puissance: une histoire des énergies alternatives à l’âge industriel ». Paris: La Découverte.

Jeandel, Catherine, et Rémy Mosseri, éd. 2017. « L’énergie à découvert. L’énergie à découvert ». À découvert. Paris: CNRS Éditions. [http://books.openedition.org/editionscnrs/10893](http://books.openedition.org/editionscnrs/10893).

Jevons, Williams Stanley. 1865. « The Coal Question. An Inquiry Concerning the Progress of the Nation, and The Probable Exhaustion of Our Coal Mines. » [https://oll.libertyfund.org/title/jevons-the-coal-question](https://oll.libertyfund.org/title/jevons-the-coal-question).

Kemp, René. 1994. « Technology and the Transition to Environmental Sustainability: The Problem of Technological Regime Shifts ». Futures 26 (10): 1023-46. [https://doi.org/10.1016/0016-3287(94)90071-X](https://doi.org/10.1016/0016-3287(94)90071-X).

Krakowski, Vincent, Edi Assoumou, et Nadia Maïzi. s. d. « Enjeux de moyen et long termes d’une transition vers une production d’électricité 100% renouvelable dans le cas de la France », 29.

Labussière, Olivier, et Alain Nadaï. 2020. « Les temporalités entremêlées des processus de transition énergétique ». Socio-anthropologie, no 42 (décembre): 93-106. [https://doi.org/10.4000/socio-anthropologie.7466](https://doi.org/10.4000/socio-anthropologie.7466).

Lesourne, Jacques, et Christian Stoffaës. 1996. « La prospective stratégique d’entreprise: concepts et études de cas ». Paris: InterEditions.

Leverich, Jacob, et Christos Kozyrakis. 2010. « On the Energy (in)Efficiency of Hadoop Clusters ». ACM SIGOPS Operating Systems Review 44 (1): 61-65. [https://doi.org/10.1145/1740390.1740405](https://doi.org/10.1145/1740390.1740405).

Lopez, Fanny. 2019. « L’ordre électrique: infrastructures énergétiques et territoires ». Vues D’ensemble. Genève: MetisPresses.

Mahajan, Vijay, et Robert A. Peterson. 1979. « Integrating Time and Space in Technological Substitution Models ». Technological Forecasting and Social Change 14 (3): 231-41. [https://doi.org/10.1016/0040-1625(79)90079-9](https://doi.org/10.1016/0040-1625(79)90079-9).

Marchetti, Cesare. 1977. « Primary Energy Substitution Models: On the Interaction between Energy and Society ». Technological Forecasting and Social Change 10 (4): 345-56. [https://doi.org/10.1016/0040-1625(77)90031-2](https://doi.org/10.1016/0040-1625(77)90031-2).

———. 1979. « Energy Systems—The Broader Context ». Technological Forecasting and Social Change 14 (3): 191-203. [https://doi.org/10.1016/0040-1625(79)90076-3](https://doi.org/10.1016/0040-1625(79)90076-3).

———. 1980. « Society as a Learning System: Discovery, Invention, and Innovation Cycles Revisited ». Technological Forecasting and Social Change 18 (4): 267-82. [https://doi.org/10.1016/0040-1625(80)90090-6](https://doi.org/10.1016/0040-1625(80)90090-6).

———. 1984. « On the Long-Term History of Energy Markets and the Chances for Natural Gas ». In IIASA Working Paper. Vol. WP-84-039. Universita Statale, Milan, Italy: IIASA, Laxenburg, Austria. [https://pure.iiasa.ac.at/id/eprint/2479/](https://pure.iiasa.ac.at/id/eprint/2479/).

———. 1986. « Fifty-Year Pulsation in Human Affairs: Analysis of Some Physical Indicators ». Futures 18 (3): 376-88. [https://doi.org/10.1016/0016-3287(86)90020-0](https://doi.org/10.1016/0016-3287(86)90020-0).

———. 1994. « The long-term dynamics of energy systems and the role of innovations ». In . Friedrich, K. & Wallner,. [https://pure.iiasa.ac.at/id/eprint/3964/?template=default_internal](https://pure.iiasa.ac.at/id/eprint/3964/?template=default_internal).

———. 2003. « On Energy Systems Historically and Perspectively ». Human Evolution 18 (1): 83-95. [https://doi.org/10.1007/BF02906877](https://doi.org/10.1007/BF02906877).

———. 2009. « On Energy Systems Historically and in the Next Centuries ». Global Bioethics 22 (1-4): 53-65. [https://doi.org/10.1080/11287462.2009.10800684](https://doi.org/10.1080/11287462.2009.10800684).

Markaz al-Imārāt lil-Dirāsāt wa-al-Buḥūth al-Istirātījīyah, éd. 2003. « The Future of oil as a source of energy ». Abu Dhabi : London: Emirates Center for Strategic Studies and Research ; Distributed by RoutledgeCurzon.

Marrec, Anaël. 2020. « Énergie en durée, mémoire en agir ». Socio-anthropologie, no 42 (décembre): 9-21. [https://doi.org/10.4000/socio-anthropologie.7176](https://doi.org/10.4000/socio-anthropologie.7176).

Marrec, Anael. 2022. « Synergies et persistances dans l’histoire des techniques de l’énergie ». Synergies et persistances dans l’histoire des techniques de l’énergie. Centre François Viète, Université de Nantes. [https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-03451980](https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-03451980).

Mathis, Charles-François, et Geneviève Massard-Guilbaud. 2019. « Sous le soleil: systèmes et transitions énergétiques du Moyen Âge à nos jours ». Homme et société 04. Paris: Éditions de la Sorbonne.

Meadows, Donella H., Dennis L. Meadows, Jørgen Randers, et Agnès El Kaïm. 2017. « Les limites à la croissance: dans un monde fini le rapport Meadows, 30 ans après ». L’écopoche. Paris: Rue de l’échiquier.

Mitchell, Timothy, et Christophe Jaquet. 2013. « Carbon democracy: le pouvoir politique à l’ère du pétrole ». Paris: la Découverte.

Monnin, Alexandre, Emmanuel Bonnet, et Diego Landivar. 2021. « Héritage et fermeture: une écologie du démantèlement ». PARIS 12: Editions Divergences.

Nadaï, Alain, et Grégoire Wallenborn. 2019. « Transformations énergétiques sous contrainte écologique forte ». Multitudes n°77 (janvier): 43. [https://doi.org/10.3917/mult.077.0043](https://doi.org/10.3917/mult.077.0043).

Pomeranz, Kenneth. 2000. « The Great Divergence: China, Europe, and the Making of the Modern World Economy ». Nachdr. The Princeton Economic History of the Western World. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Randers, Jorgan. 2012. « 2052: a global forecast for the next forty years ». White River Junction, Vt: Chelsea Green Pub.

Ripple, William J, Christopher Wolf, Thomas M Newsome, Phoebe Barnard, et William R Moomaw. 2020. « World Scientists’ Warning of a Climate Emergency ». BioScience 70 (1): 8-12. [https://doi.org/10.1093/biosci/biz088](https://doi.org/10.1093/biosci/biz088).

Rosa, Hartmut, et Thomas Chaumont. 2014. « Aliénation et accélération: vers une théorie critique de la modernité tardive ». La Découverte-poche. Paris: la Découverte.

Seow, Victor. 2021. « Carbon technocracy: energy regimes in modern East Asia ». Studies of the Weatherhead East Asian institute, Columbia University. Chicago ; London: The University of Chicago Press.

Singer, S. Fred. 1982. « Energy in Transition 1985–2010: Final Report of the Committee on Nuclear and Alternative Energy Systems (CONAES) ». National Research Council–National Academy of Sciences, Washington, DC 20418, USA. W. H. Freeman. 1980. Environmental Conservation 9 (2): 174-75. [https://doi.org/10.1017/S0376892900020312](https://doi.org/10.1017/S0376892900020312).

Smil, Vaclav. 2010. « Energy transitions: history, requirements, prospects ». Santa Barbara, Calif: Praeger.

———. 2017. « Energy and civilization: a history ». Cambridge, Massachusetts: The MIT Press.

Soubra, Baptiste. 2021. « A l’ombre des centrales, quand les citoyens inventent des futurs énergétiques ». [https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-03382301](https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-03382301).

Soubra, Baptiste, Nicolas Loubet, Mikhaël Pommier, Rieul Techer, et Bertrand Bocquet. 2022. « Situated Energy Transition : Facing the Local Past. The Prats-de-Mollo Case Study ». In . [https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-03750867](https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-03750867).

Stoddard, Isak, Kevin Anderson, Stuart Capstick, Wim Carton, Joanna Depledge, Keri Facer, Clair Gough, et al. 2021. « Three Decades of Climate Mitigation: Why Haven’t We Bent the Global Emissions Curve? » Annual Review of Environment and Resources 46 (1): 653-89. [https://doi.org/10/gk29w5](https://doi.org/10/gk29w5).

Turner, Fred. 2008. « From Counterculture to Cyberculture: Stewart Brand, the Whole Earth Network, and the Rise of Digital Utopianism ». Chicago, Ill: University of Chicago Press.

Varun, Ravi Prakash, et Inder Krishnan Bhat. 2009. « Energy, Economics and Environmental Impacts of Renewable Energy Systems ». Renewable and Sustainable Energy Reviews 13 (9): 2716-21. [https://doi.org/10.1016/j.rser.2009.05.007](https://doi.org/10.1016/j.rser.2009.05.007).

Verbruggen, Aviel, et Mohamed Al Marchohi. 2010. « Views on Peak Oil and Its Relation to Climate Change Policy ». Energy Policy 38 (10): 5572-81. [https://doi.org/10.1016/j.enpol.2010.05.002](https://doi.org/10.1016/j.enpol.2010.05.002).

Watts, Laura, et Inc Recorded Books. 2019. « Energy at the End of the World an Orkney Islands Saga ». S.l.: The MIT Press. [https://rbdigital.rbdigital.com](https://rbdigital.rbdigital.com).

West, J., I. Bailey, et M. Winter. 2010. « Renewable Energy Policy and Public Perceptions of Renewable Energy: A Cultural Theory Approach ». Energy Policy 38 (10): 5739-48. [https://doi.org/10.1016/j.enpol.2010.05.024](https://doi.org/10.1016/j.enpol.2010.05.024).

Wilkinson, Angela, et Roland Kupers. 2014a. « The essence of scenarios: learning from the Shell experience ». Amsterdam: Amsterdam University Press.

———. 2014b. « The essence of scenarios: learning from the Shell experience ». Amsterdam: Amsterdam University Press.

Wokuri, Pierre. 2019. « Citizen involvement in wind energy in Denmark: Lasting institutionalization or temporary experimentation? ». Participations 23 (1): 193-217. [https://www.cairn.info/revue-participations-2019-1-page-193.htm](https://www.cairn.info/revue-participations-2019-1-page-193.htm).

———. 2021. « Les projets coopératifs d’énergie renouvelable à l’épreuve des régimes de politique publique : les cas de MOZES au Royaume-Uni et de Bretagne énergies citoyennes en France ». Natures Sciences Sociétés 29 (1): 57-67. [https://www.cairn.info/revue-natures-sciences-societes-2021-1-page-57.htm](https://www.cairn.info/revue-natures-sciences-societes-2021-1-page-57.htm).

Zapico, Daniel Pérez. 2014. « L’électricité à Gijón ». Écologie politique 49 (2): 43-53. [https://www.cairn.info/revue-ecologie-et-politique1-2014-2-page-43.htm](https://www.cairn.info/revue-ecologie-et-politique1-2014-2-page-43.htm).**

[^1]: Mitchell, T., Jaquet, C., “Carbon democracy: le pouvoir politique à l’ère du pétrole”, Paris, La Découverte, 2013; Bonneuil, C., Fressoz, J.-B., “L’événement anthropocène: la Terre, l’histoire et nous”, Paris, Éditions Points, 2016; Vaclav, S., “Energy and civilization: a history”, Cambridge, Massachusetts, The MIT Press, 2017; Jeandel, C., Mosseri, R., “L’énergie à découvert”, Paris, CNRS Éditions, 2017. [(http://books.openedition.org/editionscnrs/10893](http://books.openedition.org/editionscnrs/10893)); Jarrige, F., Vrignon A., “Face à la puissance: une histoire des énergies alternatives à l’âge industriel”, Paris, La Découverte, 2020; Fressoz, J.-B. “Pour une histoire des symbioses énergétiques et matérielles”, Annales des mines - Série Responsabilité et environnement, janvier 2021, 7-11 [(https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-03101307](https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-03101307))

[^2]: Fressoz, J.-B., “La ‘transition énergétique’, de l’utopie atomique au déni climatique, USA, 1945-1980”, Revue d’Histoire Moderne et Contemporaine, Societe D’histoire Moderne et Contemporaine, 2022 ([hal-03716635](https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-03716635/document)).

[^3]: Soubra, B., Loubet, N., Pommier, M., Techer, R., Bocquet, B., “[Situated energy transitions : confronting the local past. The Prats-de-Mollo case study](https://drive.google.com/file/d/1_NQ4Pz3sg_Q7yKBtHZ9VHmYM0Uv1zijB/view?usp=sharing)”, Abstract, Communication [EASST 2022](https://easst2022.org), [Panel 87 “Energy futures from the past”](https://easst2022.org/IMAGENES/panelsResultados/087.pdf), 2022

[^4]: Bartoli, D., G., Gosselin, S. “Le toucher du monde: techniques du naturer”, Bellevaux, Éditions Dehors, 2019, et Hui, Y., “[On Cosmotechnics: For a Renewed Relation between Technology and Nature in the Anthropocene](https://www.pdcnet.org/pdc/bvdb.nsf/purchase?openform&fp=techne&id=techne_2017_0999_11_8_76)”, 2017

[^5]: William Stanley Jevons, “The Coal Question; An Inquiry Concerning the Progress of the Nation, and the Probable Exhaustion of Our Coal Mines”, 1865 (accessible sur OLL - Online Library for Liberty - “[The Coal Question](https://oll.libertyfund.org/title/jevons-the-coal-question)”)

[^6]: Lovins, A., “Energy Strategy : The Road not Taken”, Foreign Affairs, octobre 1976.

[^7]: Création de Google en 1998, de Wikipédia en 2001, de Facebook en 2004 et de Twitter en 2006.

[^8]: Intergovernmental Panel on Climate Change, “Climate change 2001 ; IPCC third assessment report”, Geneva, IPCC Secretariat, 2001.

[^9]: Création de l’association négaWatt en 2001, de l’association Virage Énergie en 2006.

[^10]: Fressoz, J.-B., “La ‘transition énergétique’, de l’utopie atomique au déni climatique, USA, 1945-1980”, Revue d’Histoire Moderne et Contemporaine, Societe D’histoire Moderne et Contemporaine, 2022 ([hal-03716635](https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-03716635/document)).

[^11]: voir “[Scenarios: The art of strategic conversation](https://atelierdesfuturs.org/wp-content/uploads/2020/01/Scenarios-The-art-of-strategic-conversation__kees-van-der-heijden.pdf)”, par Kees van der Heijden, ancien dirigeant de Shell; Kupers, R., Wilkinson, A., “The essence of scenarios: learning from the shell experience”, 2014 faisant référence au Strategic Planning in Shell Series No. 1 (1986); et aussi les documents de la Oxford Future Library sur le sujet ([https://oxfordfutures.sbs.ox.ac.uk/pierre-wack-memorial-library/archive/index.html](https://oxfordfutures.sbs.ox.ac.uk/pierre-wack-memorial-library/archive/index.html)).

[^12]: En 1974 Cesare Marchetti intègre l’IIASA. Chercheur non seulement à l’origine de travaux parmi les plus complets de base de données sur l’histoire de l’énergie aux Etats-Unis et aussi instigateur de travaux de futurologie énergétique pionniers à la fin des années 70.

[^13]: Meadows, D. H., et alii (ed.), “The Limits to Growth”, New-York, Universe Book, 1972.

[^14]: Bécot, R., “L’Agence Française pour la Maîtrise de l’Énergie”, in “Face à la puissance . Une histoire des énergies alternatives à l’âge industriel”, Jarrige,A., Vrignon, A., 2020. Note : qul’AFMEi hérite par ailleurs de la “réflexion syndicale sur l’alternative énergétique” qui se construit depuis 1974 en contestation au programme électro-nucléaire français.

[^15]: Ripple, W. J., Wolf, C., Newsome, T., M., Barnard, P., Moomaw, W., R., “World Scientists’ Warning of a Climate Emergency”. BioScience 70 (1): 8-12,  2020. [https://doi.org/10.1093/biosci/biz088](https://doi.org/10.1093/biosci/biz088)

[^16]: “La conférence mondiale sur le climat s'est ouverte à Genève”, Le Monde, 13 février 1979 ([https://www.lemonde.fr/archives/article/1979/02/13/la-conference-mondiale-sur-le-climat-s-est-ouverte-a-geneve_2789781_1819218.html](https://www.lemonde.fr/archives/article/1979/02/13/la-conference-mondiale-sur-le-climat-s-est-ouverte-a-geneve_2789781_1819218.html)).

[^17]: Lesourne, J., Stoffoës, C., “La prospective stratégique d’entreprise”, 1996. Note : Jacques Lesourne a été le conseiller à la prospective d’EDF.

[^18]: William Stanley Jevons, “The Coal Question; An Inquiry Concerning the Progress of the Nation, and the Probable Exhaustion of Our Coal Mines”, 1865 (accessible sur OLL - Online Library for Liberty - “[The Coal Question](https://oll.libertyfund.org/title/jevons-the-coal-question)”).

[^19]: Pappalardo, M., Bodiguel, A., “Perspectives énergétiques de la France à l’horizon 2020-2050”, Rapport d’orientation, Centre d’analyse stratégique, 2007 ([accessible via archive.strategie.gouv.fr](https://archives.strategie.gouv.fr/cas/system/files/c8e2d152d01.pdf)).

[^20]: Thatcher, M., “Speech to Conservative Women’s Conference”, Margaret Thatcher Foundation, 21 mai 1980 [(https://www.margaretthatcher.org/document/104368](https://www.margaretthatcher.org/document/104368)).

[^21]:  Il est à noter que l’investigation du sujet de la futurologie dans le contexte d’autres cadres “culturels” nécessite par ailleurs une compréhension relativement fine de caractères “cosmologiques” nécessitant un travail d’approfondissement hors du champ de l’étude historique à proprement parler. Pour le dire autrement, ma représentation et compréhension actuelle du monde et du temps est celle de mon temps et de ma culture (occidentale naturaliste); or celle-ci diffère notablement de celle d’une culture chinoise ou indienne par exemple, dont les relations au temps notamment ne se sont pas les mêmes par construction cosmologique que les nôtres - et cela malgré le processus d’homogénéisation du dernier siècle.

---
> links : [[2016_auzanneau]]
> references : 



[[@fressozPourHistoireDesorientee2014]]
[[@monninHeritageFermetureEcologie2021]]